안녕하세요정상수입니다.
이번시간엔재질에따른표현법에대해 알아보겠습니다.
3챕터의심화된내용이라고생각하셔도 좋습니다.
재질이달라보이게만드는요소는여러 가지가있습니다.
네가지로크게나눠볼건데요.
일번표면의거친정도,이번반사율과투
과율,삼번고유의색,사번재질로인해나 타나는고유의형태.
하나하나짚어볼까요?
일번표면의거친정도는지난삼챕터에
서빛에따른재질의특성에대해간략하 게배웠었죠.
표면의거칠기에따라빛의반사가달라 진다고간략하게배웠었습니다.
다시이야기해보자면이렇게거친정도
가영에가깝다면빛이아주정직하게반 사가됩니다.
정직하게반사된다는의미는매끈한금
속이나거울처럼상이뚜렷하게맺힌다 는이야기죠.
반대로거친정도가높아지면향이맞지 못하고빛이흩어집니다.
종이나가죽표면처럼요.
표면의거칠기를달리하면칠을할때다
양한재질표현을가능하게해줍니다.
같은금속이라도연마도에따라서.
거울처럼반짝일수도있고이렇게부드 럽게흐려질수도있습니다.
그리고세공도에따라서도달라보일수 있습니다.
2번반사율과투과율에대해서이야기해
보죠.
물체의반사율이높을수록빛을더많이 반사합니다.
이런식이되겠죠?
당연합니다.
반사는정반사와남반사가있는데.
우리가물체의색을인지하는요소는물 체표면에서의안반사입니다.
이남반사의반사율이한없이높아지면
물체가하얗게보입니다.
가시광선이갖는모든색을반사하면흰 색으로보이기때문이죠.
빛의삼원색을아시죠?
모든색상의빛이섞이면흰색으로보입
니다.
반대로반사율이한없이작아진다면,
어떠한빛도반사하지못해서물체가까
맣게보이겠죠.
눈으로오는빛이없으니어둡기만할겁 니다.
다만완벽하게반사율이영인물질은적
어도지구상엔없습니다.
때문에검은색물체를묘사할때도명암 묘사를해줄수있습니다.
이런식으로말이죠.
그리고검정색물질은난반사가거의일
어나지않지만연마도에따라서경반사 는일어날수있습니다.
예를들어검은구두같은재질은연마도
와코팅된정도에따라하이라이트가이 렇게강하게나타날수있습니다.
이렇게흰색과검정색은반사율을따르
지만재질의구성요소에따라서도달리 묘사가필요합니다.
예를들면거울은반사율이구십퍼센트 이상입니다.
그런데왜하얗게보이지않을까요?
일번표면의거친정도와관련이있습니 다.
표면이하얗다고느껴지는물체는표면 이반드시거칩니다.
하얀종이나하얀가죽을예로들수있습 니다.
빛이산란되어남반사가일어나야비로 소하얗게보이기때문이죠.
거울표면은거칠지가않아서빛을산란
시키지않고입사광선에대해.
대칭적으로빛을반사합니다.
이것을우리가정반사라고부릅니다.
때문에하얗게보이지않고입사된빛이
있는그대로우리눈에보일수있게됩니 다.
그런데거울은사실은투명한유리뒤에.
금속재질이코팅이된것입니다.
유리는빛을반사하지못하고.
투과시키는데이것이투과율입니다.
보통유리는구십퍼센트정도의추가율 을갖습니다.
거울의반사율은유리뒤에코팅되어져 있는금속물질이담당을합니다.
이투과율을설명하는이유는우리가많
이그리는피부가투과율이높기때문입 니다.
우리가피부라고알고있는색은사실피
부의감싸진근육과인대,혈관,지방의집 합임을알아야합니다.
많은일러스트레이터들이투명한피부 를그리기위해서노력하죠.
특히서브서페이스스캐터링을열심히 고려하고요.
이렇게투명한물체라도빛의입사각이
일정각도이상커지면빛을반사한다고 도배웠습니다.
전반사라고했죠.
오해하면안되는것이정반사와는다른
개념입니다.
이것도재질에따라서전반사가일어나 는입사각이달라집니다만이것까지고
려하기엔너무머리가아프니적당히생 각해주면좋습니다.
이투과율에따라유리를그릴때도투과
율이강한유리,투과율이약한유리를구 분해서그릴수있습니다.
색이들어간유리는당연히투과율이낮 아지겠죠.
그리고표면을거칠게만든유리도투과
율이낮아지고난반사가일어나서흐릿 하고하얗게보입니다.
습기찬유리도비슷한원리겠죠.
아무튼이반사율과투과율을생각해서
그림을그린다면재질이좀더다채로워 질수있습니다.
이점을고려한다면.
이렇게전부비슷한색으로덮어도다른
재질로보일수있게칠할수있습니다.
비슷한색이지만재질이달라보일수있 도록.
시를할수있습니다.
한번물체.
보유의색,색이란무엇일까요?
우리가흔히가시광선이라고말하는이 전자기파영역과관련이있습니다.
무지개색을생각하면쉽습니다.
물체는이전자기파영역을일부는흡수 하고일부는반사합니다.
이렇게빨간물체는빨간색가시광선영 역만반사를하니까빨갛게보이는것이
고파란색은파란색영역만반사하니까 파란것이죠.
또한물체고유의색은고유명도와밀접 한관련이있습니다.
금속은반사율이높다고이야기를했었
는데순백색의금속일때,그러니까은같 은것이죠.
반사율이가장높고색이있는금속,그러 니까구리나
금같은경우에는반사율이다소떨어집 니다.
색의고유명도는이노란색이가장높고.
파란색이가장낮습니다.
이렇게가장밝은노란색과가장밝은파 란색을칠하고.
흑백으로변환시켜보면알수있습니다.
명도의차이가있죠.
이색에따른고유명도가중요한이유는
물체명도에따라재질이달라보이기때 문입니다.
예를들어여러가지금속이섞여있는그
림을그릴때에도재질과색의특성을파 악하여그림을그리는것이중요합니다.
연마도가비슷하다면당연하게도은장 식이구리장식보다밝을것입니다.
잘파악해서그릴수있도록해야겠습니 다.
4번재질로인해나타나는고유의형태.
재질마다우리가상상되는형태가있습 니다.
물방울을그리라고하면당연하게도매 끈하고둥글게그릴것입니다.
금속의무기를그린다면아주예리하고 날카롭게그릴것이고요.
차르크로만든칼이있다고상상해봅니 다.
날카롭지못하고뭉툭하고울퉁불퉁합 니다.
보물로만든공과가죽으로만든공의형
태차이도생각을해봅니다.
보물공은프레스로찍어내기때문에이 음새가보이지않습니다.
하지만가죽공은여러조각을이어만들 기때문에이음새가보입니다.
오챕터의설명중의상을그릴때재봉선
을잘그려넣어야한다고했던이유입니 다.
이렇게재질의분간이잘안되는반사율
과색에도이렇게형태묘사만으로도.
재질을파악할수있게해줍니다.
콕콕찍힌듯한형태를주어서부드럽고
두꺼운재질로보이게만들었습니다.
표면의재질묘사를잘하는것도중요하
지만이렇게재질의특성을잘파악하여
형태를그려내는것도중요하겠습니다.
재미없는이론적인이야기를하였습니
다.
재질의이론적이야기도중요하지만대
부분페인팅스킬을보는것을원하실거 라생각해요.
그래서직접그려보겠습니다.
그림에서자주사용하는재질로그려보
겠습니다.
우선금속이챕터에서매끈한금속을그 렸었죠.
구현설명없이그려볼게요.
그다음은울퉁불퉁하고거친금속을표 현해봅니다.
이렇게브러시로거친표면을그려내어 줍니다.
그리고이과정을쉽게해주는게커스텀 브러시입니다.
시간단축할때좋겠죠.
커스텀브러시로그리고있습니다.
자이제가죽을그려봅니다.
금속보다반사율이낮아서대비가심하 지는않습니다.
가죽도여러종류가있지만적당히코팅 된재질의가죽을많이그립니다.
가공을안한가죽은광이많이나지않아
요.
연마를하거나코팅을한결과죠.
재질에따른고유의형태를따라서가죽
의재봉선과텍스처를표현해주면아주 좋습니다.
구두처럼코팅과연마가많이된가죽은
광이나도록그려줍니다.
가죽은연마도에따라서하이라이트가 좀더강해질수있습니다.
천의경우엔하이라이트도별로안생기 고어렵지않죠.
다만주름을잘고려해서그려야겠습니 다.
주름은맺히는점과중력의방향을파악 하고그리면됩니다.
자연스러운주름은그림의사실적매력
을더해주죠.
이론적으로접근하는것도좋지만모작 을통해익히는것이더좋겠습니다.
우리가배운그림자를넣는방법에따라 서그림자도넣어줍니다.
색이없으니심심해보입니다.
그래서.
빛은따뜻하게어둠은차갑게바꿔보겠 습니다.
제가자주사용하는색상의빛입니다.
배경에도색을조금넣어주고요.
지금그린이천을다양한재질로바꿔보 겠습니다.
우선투명한재질로바꿔볼거고요.
이렇게투명한재질을표현할때저는레
이어속성을활용하여불투명도를낮추 고리터칭을하는편입니다.
이렇게투명한느낌을간편하게만들어 낼수가있죠.
또한비닐처럼투명도가높은경우엔빛
이대부분투과되고하이라이트만보이 게되죠.
그러니까하이라이트만그리면되는데 요.
쉬운방법은적당히비닐의형태로묘사
를한뒤이렇게대비를높이고레이어속 성중스크린속성을활용하면쉽습니다.
비닐재질이기때문에거칠면안되겠죠.
매끄럽게다듬어주고있습니다.
스크린속성으로바꾸고요.
비닐도투과율이백퍼센트가아니기때 문에약간하얗게깔아주었습니다.
어렵지않죠?
그리고홀로그램재질이라고해야할까
요?
이런무지개빛재질을표현할때도포토
샵기능을활용할수있습니다.
곡선투를활용하여서만들어보겠습니 다.
제가만든다고표현을했죠.
이런포토샵기능을활용하는방법은한
창그림을공부하고계신지망생분들에 게는추천드리지않습니다.
그림으로돈버시는프로분들만몰래보 세요.
곡선툴의그래프를이리저리조절해봅 니다.
원하는느낌이나올때까지요.
드러서하게나왔습니다.
좋네요.
곡선툴을잘활용한다면다양한재질의 표현이쉽게가능합니다.
지망생분들은빨리뒤로가기누르세요.
투명재질과홀로그램재질을만드는법
을활용하여5챕터에서그렸던그림에실 제로적용을시켜보겠습니다.
이렇게포토샵기능을활용하면너무나
쉽게홀로그램재질등의다양한재질을 만들어낼수있습니다.
다만그림과의조화를위해리터칭은꼭 필요합니다.
호불호가있을법한디자인이라서걱정 은됐는데요.
그래도안그려본재질의그림을그렸더
니저로서도많은공부가되고있습니다.
여러분들께도도움이되시면좋겠습니 다.
이렇게곡선보정을활용한재질묘사는
너무과하게사용해서는안됩니다.
이방법에의지하게되고결국엔이방법
없이는묘사를못하게됩니다.
내가직접그려낼수있을때사용하세요.
또한너무과하게사용하면그림이중심 을잃습니다.
적당한활용과리터칭을통해내가내비
게이션을설정하고달려갔던그림의방 향을그대로갈수있도록해야겠습니다.
이번시간은다양한재질에대한설명과
그리는방법에대해알려드렸습니다.
다음시간엔디테일묘사와그림의마무 리를논하겠습니다.